======================
内存寻址
======================

程序使用的地址与内存条上的物理位置并非一一对应。硬件通过:strong:`地址翻译` 机制，将程序中的虚拟地址转换为物理地址。本节介绍分段与分页、x86-64 四级页表结构，以及 MMU 的角色。

逻辑地址、虚拟地址、物理地址
==================================

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 18 52

   * - 类型
     - 说明
   * - 逻辑地址
     - 程序中使用的地址，段式系统中为 段:偏移
   * - 线性地址
     - 分段翻译后，或纯分页系统中等于虚拟地址
   * - 虚拟地址
     - 进程地址空间中的地址，经页表翻译
   * - 物理地址
     - 内存条上的实际地址，CPU 最终访问

在 Linux x86-64 上，分段几乎被平坦模式（flat）弱化，逻辑地址≈线性地址≈虚拟地址，主要依赖分页完成翻译。

分段机制
========================

:strong:`分段` 将地址空间划分为多个段，每个段有基址、界限和属性（可读、可写、可执行）。逻辑地址 = 段选择子 + 偏移，经段描述符表翻译为线性地址。

x86 的 GDT（全局描述符表）和 LDT（局部描述符表）存放段描述符。Linux 使用平坦模型：用户态代码段和数据段覆盖整个 4 GB（32 位）或更大（64 位）空间，段基址为 0，界限为最大，实际保护由分页完成。

分段在现代 OS 中主要用于：

- 区分用户态与内核态（不同特权级）
- 定义 TLS（线程局部存储）段
- 兼容遗留 16/32 位代码

分页机制
========================

:strong:`分页` 将虚拟地址空间和物理内存划分为固定大小的页。x86-64 默认页大小为:strong:`4 KB` ，还支持 2 MB 和 1 GB 大页（huge page），减少页表项数量和 TLB 压力。

虚拟地址被拆分为：

.. code-block:: text

   虚拟地址（48 位有效，x86-64）
   ┌─────────┬─────────┬─────────┬─────────┬────────────┐
   │  PML4   │  PDPT   │   PD    │   PT    │   Offset   │
   │ 9 bits  │ 9 bits  │ 9 bits  │ 9 bits  │  12 bits   │
   └─────────┴─────────┴─────────┴─────────┴────────────┘
        ↓         ↓         ↓         ↓
     页表级4   页表级3   页表级2   页表级1    页内偏移

每级 9 位索引 512 个表项，12 位偏移对应 4 KB 页。四级页表最多覆盖 512^4 × 4 KB = 256 TB 虚拟空间，远超当前物理内存需求。

x86-64 四级页表
========================

页表遍历过程（:strong:`page walk` ）：

1. ``CR3`` 寄存器存放当前进程页目录（PML4）的物理地址
2. 用虚拟地址的高 9 位索引 PML4，得到 PDPT 表地址
3. 依次索引 PDPT → PD → PT
4. PT 表项给出物理页框号，与低 12 位偏移组合得物理地址

若任一级表项的:strong:`Present` 位为 0，表示页不在内存，触发:strong:`缺页异常` （page fault），由内核处理。

.. mermaid::

   flowchart TD
       VA["虚拟地址<br/>PML4:PDPT:PD:PT:Offset"] --> CR3["CR3 寄存器"]
       CR3 --> PML4["PML4 页表"]
       PML4 -->|"索引 9 bit"| PDPT["PDPT"]
       PDPT -->|"索引 9 bit"| PD["PD"]
       PD -->|"索引 9 bit"| PT["PT"]
       PT -->|"索引 9 bit"| PFN["物理页框号"]
       PFN --> PA["物理地址 = PFN + Offset"]

:strong:`图` ：x86-64 四级页表遍历路径（page walk）

页表项（PTE）中的关键标志：

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 15 45

   * - 标志
     - 含义
   * - Present
     - 页在物理内存中
   * - Read/Write
     - 可写（用户态需 User 位配合）
   * - User
     - 用户态可访问
   * - Execute
     - 可执行（NX 位取反）
   * - Accessed
     - 曾被访问，用于页面回收
   * - Dirty
     - 曾被写入，换出前需写回

MMU 与 TLB
========================

:strong:`MMU` （Memory Management Unit）是 CPU 内的地址翻译硬件。每次内存访问，MMU 查 TLB；TLB 未命中则进行 page walk，并将结果填入 TLB。

进程切换时，``CR3`` 更新为新进程页表，旧进程的 TLB 项失效（或使用 ASID 区分）。这就是为什么进程切换比线程切换开销大——线程共享页表，无需换 ``CR3``。

查看页表相关信息：

.. code-block:: bash

   # 当前进程的内存映射
   cat /proc/self/maps

输出示例：

.. code-block:: text

   00400000-00401000 r-xp 00000000 08:01 12345  /path/to/program
   00600000-00601000 rw-p 00000000 08:01 12345  /path/to/program
   7f8a2c000000-7f8a2c021000 rw-p 00000000 00:00 0    [heap]

每行：起始-结束地址、权限（r/w/x）、偏移、设备、inode、路径。``[heap]`` 为堆，``[stack]`` 为栈，``[vdso]`` 为内核映射到用户空间的虚拟动态共享对象。

大页（Huge Page）
========================

4 KB 页在 GB 级内存上产生大量页表项和 TLB 压力。:strong:`大页` （2 MB 或 1 GB）减少页表层级和 TLB 缺失，适合数据库、虚拟化等大内存应用。

.. code-block:: bash

   # 查看系统大页配置
   grep -i huge /proc/meminfo

启用大页需内核配置和应用程序支持（如 ``mmap(MAP_HUGETLB)`` 或透明大页 THP）。

寻址硬件为虚拟内存提供了基础。下一节介绍虚拟内存的抽象、写时复制和缺页异常处理。
