======================
文件系统发展史
======================

数据需要持久化存储，也需要有组织的访问方式。文件系统的演进，反映了人们对"如何高效、可靠地在磁盘上存放和检索数据"这一问题的不断回答。从简单的磁带文件到现代的写时复制文件系统，每一次革新都伴随着硬件和应用需求的变化。

早期存储：磁带与磁盘
========================

1950 年代，**磁带** 是主要的顺序存储介质。数据按线性顺序读写，随机访问需反复卷带，效率极低。文件的概念尚不成熟，更多是"数据集"的集合。

1960 年代 **磁盘** 普及后，随机访问成为可能。IBM 的 DOS/360 等系统引入了层次化的文件组织：卷（volume）→ 数据集（dataset）→ 记录（record）。程序员通过 JCL 描述数据集的分配，而非直接操作扇区。

Unix 的统一抽象
========================

1970 年，Unix 提出了革命性的设计：**一切皆文件** 。普通文件、目录、设备、管道都通过统一的文件描述符和 read/write 接口访问。这一抽象极大简化了 I/O 编程，也成为 Linux 的基石。

Unix 文件系统（UFS）奠定了现代文件系统的基本结构：

- **inode** ：存储文件元数据（权限、大小、数据块指针），与文件名分离
- **目录** ：作为特殊文件，存放 文件名 → inode 号 的映射
- **块** ：数据以固定大小块（通常 512 字节或 4 KB）组织

FAT 与 PC 时代
========================

1980 年代 PC 兴起，**FAT** （File Allocation Table）因简单、兼容性好成为 MS-DOS 的标准。FAT 用文件分配表记录簇（cluster）的使用和链接，没有 inode 概念，目录项直接包含文件属性。

FAT 的局限：无权限模型、无硬链接、大分区效率低、无日志。今天 FAT 仍用于 U 盘、EFI 分区等场景，但桌面和服务器已转向更先进的文件系统。

日志文件系统的诞生
========================

断电或崩溃时，正在进行的写操作可能使文件系统处于不一致状态。**fsck** 全盘扫描修复耗时长，对大容量磁盘不可接受。

1990 年代，**日志文件系统** （journaling filesystem）出现。在修改元数据前，先将操作记录到 **日志** （journal）区，崩溃后重放日志即可恢复一致性，无需全盘扫描。

- **ext3** （2001）：在 ext2 上增加日志，Linux 首个主流日志 FS
- **XFS** （1994，SGI）：面向大文件和高并发，RHEL 默认
- **ReiserFS** ：曾用于 SUSE，现已淘汰

写时复制与校验
========================

2000 年代后，**写时复制** （Copy-On-Write）文件系统成为新趋势。修改数据时不覆盖原块，而是写入新位置，旧数据保留直到垃圾回收。优势：

- **快照** ：瞬间创建文件系统某时刻的只读副本
- **崩溃一致性** ：元数据与数据一致性天然更好
- **校验和** ：检测静默数据损坏（bit rot）

代表：**Btrfs** （Oracle，2007）、**ZFS** （Sun，2005，OpenZFS 延续）。Btrfs 已进入 Linux 主线，支持子卷、快照、压缩；ZFS 通过 OpenZFS 在 Linux 上可用。

现代 Linux 文件系统格局
========================

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 15 20 45

   * - 文件系统
     - 典型场景
     - 特点
   * - ext4
     - 通用默认
     - 成熟稳定，日志，广泛支持
   * - XFS
     - 大文件、高 IOPS
     - 延迟分配，在线扩容
   * - Btrfs
     - 快照、多设备
     - COW，校验，子卷
   * - tmpfs
     - /tmp、/dev/shm
     - 内存文件系统，重启丢失
   * - proc/sysfs
     - 内核接口
     - 虚拟文件系统，非持久

大多数 Linux 发行版默认根文件系统为 ext4 或 Btrfs。理解文件系统，需从 inode、目录和挂载等基础概念入手——下一节展开。
